In talune pagine del libro i valori tecnocratici che pure sono espressi dal mercato globale.
Gli attori del mercato globale hanno valori, ossia i valori della tecnica,
e direi si riducono consapevolmente a funzioni del meccanismo tecnologico.
Allora da un lato la tecnica planetaria che confida nei valori della competenza professionale,
e dall'altro questo muoversi buio in forme delle differenze.
Nel mezzo stanno ormai stanchi e indeboliti gli stati nazionali.
Allora la mia domanda è che cosa da dire il diritto dinanzi a queste potenze che lottano,
ossia cingono a lottare, in un conflitto dall'esito imprevedibile?
Ha da dire qualcosa oppure non si dischiude la risposta dell'accettazione nichilistica?
Ecco la mia domanda. Grazie.
Io ringrazio Natalino Irti e se si dovessero raccogliere e stampare i suoi discorsi
non ci sarebbe bisogno alcun lavoro in redazione, come avete visto.
Ok, è impressionante.
Potrebbe soltanto non leggere.
Si comincia a leggerlo e si arriva in fondo senza capire.
E' stato molto utile per me sentire anche questa versione, se vogliamo, ancora più scolpita del lavoro
che forse è un po' più problematico di Antonio, ma è stato utile presentarlo così sinteticamente
perché in questo modo si presta più facilmente ad essere messa in dubbio
una costruzione imperniata da un lato sull'attuale validità del modello statuale,
come modello statuale all'interno del quale produrre un ordine possibile
e dall'altro apprezzarne però allo stesso tempo il warning così caldo e così...
Io odio gli aggettivi pessimista e ottimista perché per tutta la vita mi hanno tormentato
chiedendo se ero pessimista o ottimista e considero queste due categorie sbagliate per affrontare la realtà.
Ma è così pieno di preoccupazione, questo merita apprezzamento
perché in fondo il libro viene in una stagione segnata dalla delusione che molti hanno provato
quando si sono accorti che la fine del comunismo non generava da sola un ordine nuovo
organizzato attorno alla democrazia pluralista dei paesi di tradizione liberale
e attorno alla efficiente produzione di beni e servizi garantita dal loro libero mercato.
Questa aspettativa per ragioni che ora non vale la pena di discutere ma che io trovo singolari personalmente
si diffuse all'inizio degli anni 90 ed era esattamente simmetrica all'aspettativa
di chi, opponendosi per ragioni ideologiche alla identificazione di democrazia e mercato,
sosteneva che stava accadendo esattamente la stessa cosa ma la definiva come la conquista del mondo intero
da parte di un pensiero unico totalizzante con accento americano
che avrebbe in pratica messo la mano del proprio potere sul mondo intero.
Questa era una visione totalizzante utopica alla dritta e alla rovescia che i fatti si sono incaricati di smentire
nel senso che il mondo dopo la fine del comunismo è stato e sempre più si manifesta come il regno del disordine
dove non vi è una conquista naturale da parte delle democrazie che sono anzi inconsistente difficoltà in diverse parti del mondo
i fenomeni globali tendono a sottrarsi a regolazione e le diversità sembrano prevalere sui fattori omogeneizzanti
ma stiamo attenti perché gli esseri umani potranno arrivare anche dopo domani a mangiare tutti lo stesso hamburger
probabilmente si sparerebbero come stanno facendo igualmente dopo essersi nutriti con quell'hamburger in diverse parti del mondo
Ed è questo ciò di cui dobbiamo prendere atto che siamo di fronte, ma non nel buio, siamo sotto la luce alle prese
in virtù anche della globalizzazione dell'incontro scontro tra diversità che prima condivevano distanti l'una dall'altra
i cui diversi tempi storici erano rispettati dai mezzi di comunicazione e da quant'altro che ora sono l'uno accanto all'altro
e il problema più che quello di sconfiggere il pensiero unico è quello, come altri hanno scritto, qual è il limite di tolleranza dell'intollerabile
e a qual limite dobbiamo saper portare la tolleranza perché la intollerabilità reciproca non diventi fonte di così ulteriori conflitti e sanguinosi
Questa è la premessa dalla quale ci muoviamo, il libro di Antonio serve a rendere chiaro che questo è il problema che abbiamo davanti
non ci sono illusioni né alla dritta né alla rovescia, né alla dritta né alla rovescia e come le si può fronteggiare
e se stiamo riuscendo a identificare in questo gigantesco disordine dei vicoli, dei canali, delle strade per poter introdurre un ordine fondato su valori condivisibili
Se arrivo allora a questo punto io probabilmente mi differenzio da Antonio perché penso che le strade vi siano, vi possano essere, che siano difficili, che siano perigliose come si diceva un tempo
che ci pongano delle sfide assolutamente alte e difficili e che tuttavia ecco questo è il nostro Rodus davanti al quale non possiamo non saltare come abbiamo fatto in precedenti fasi della storia umana
Direi che io vengo da un libro molto più piccolo nel quale proprio mi sono sforzato di dimostrare allo stesso tempo che viviamo in un mondo che per il suo disordine è fonte di incertezze e di ansietà enormi
Il nostro compito è cercare di capire se in questa realtà così complicata e difficile vi sono anche i rampini di un possibile, non Federico ma altro, di un possibile ordine nuovo che noi possiamo costruire
Naturalmente mi sono beccato subito l'accusa di statalismo per questo essendo io un antistatalista nato diciamo per certi versi perché poi lo sono sempre stato antistatalista
Perché il suo fatto di parlare di ordine nuovo evidentemente ma non è detto che l'ordine lo debba realizzare qualcuno, può darsi che lo debbano realizzare tutti e questa è la differenza di fondo
Io credo alla possibilità che tutti vengano impegnati nella realizzazione di un ordine possibile, non di tipo statuale e non cercando nel, come si dice, foreseeable future, una democrazia mondiale
In questo quello che dice Antonio è assolutamente condivisibile, cioè è vero che oggi il diritto si è largamente disancorato dal territorio e per tanti ambiti il confine interno esterno è fondamentalmente scomparso
Di questo dobbiamo saper prendere atto, non ci occuperemmo di Europa se non partissimo dalla consapevolezza che la sovranità come titolarità esclusiva del potere pubblico è stata una vicenda che ha interessato taluni paesi per tre secoli della loro storia
E quindi rispetto ai millenni della medesima non si può attribuire allo statalismo e allo statualismo, più che non questa dimensione storica, anche se ha un impatto ancora elevatissimo sulla nostra vita corrente
Io in quel libretto, ricordo, ma sono soltanto due autori, in particolare Bob Dole, di cui abbiamo discusso questa questione proprio in questa stanza, ma anche D'Arendorf, più di recente, sempre in un libretto edito dalla terza, dicono con chiarezza che non vi sono le premesse
Perché nel mondo si possa oggi costruire una democrazia proprio perché le diversità sono eccessive, non perché una democrazia si possa costruire soltanto su un sottofondo del tutto omogeneo di valori di un popolo
Questa era un'illusione settecentesca, se questo fosse neanche a livello statale ormai ci sarebbero più le democrazie, ma perché le distanze sono effettivamente tali da escludere che si possa parlare di una comunità mondiale, una comunità pur caratterizzata da diversità
Anche Abermas parla con troppa facilità di democrazia, in realtà parla di cooperazione tra Stati, e lui finisce per identificare un mondo nel quale gli Stati sappiano adottare moduli cooperativi con la democrazia
Questo è un errore di Abermas, mi spiace dirlo per un illustre collega che stimo moltissimo, ma questo è un errore da parte sua, qui ha ragione Dahl e ha ragione anche Darendorf, sono altri i requisiti perché si possa effettivamente parlare di democrazia
Però abbiamo a che fare con una grande domanda di democrazia nel mondo, siccome questa domanda ha teoricamente torto, noi diciamo, hai torto teoricamente, vai a quel paese, non ci occupiamo di te, migliaia e migliaia di esseri umani
Io sul movimento ho una grande opinione, non una piccola opinione, ho una grande opinione, cioè il fatto che migliaia e migliaia di esseri umani si siano messi in movimento, nel nostro come in altri paesi, in nome di un mondo migliore
Io lo vedo come un fatto per il mio ordine nuovo, che non lo deve costruire uno Stato, ma lo devono costruire tutti, come così, una grande speranza di ritorno all'attenzione agli affari collettivi
Ma è straordinario che molti esseri umani si mettano oggi in movimento in nome dei diritti di altri e non propri
Ora, dire questo significa dire, allora quei pezzenti di braccianti che manifestavano un secolo fa per i propri diritti erano dei gretti egoisti, non mi si può attribuire che io ne desumo a contrario questa conclusione, evidentemente
Ma io trovo naturale che quei braccianti, finalmente acquistando coscienza di sé, manifestassero per i propri diritti non riconosciuti cento anni fa, ma trovo straordinario che oggi esseri umani si muovano perché altri che sono nella condizione di quei braccianti vedano riconosciuti i propri diritti
Questo è un fatto di per sé straordinariamente, lo traducono in una domanda di democrazia, si sbagliano perché noi non siamo in grado di costruire una democrazia nel mondo
Ma chiedono cose che possiamo cominciare a fare adottando delle policies e anche dando vita a dei congeni istituzionali che rispondono alle domande inappagate che stanno sotto la domanda di democrazia
La domanda di democrazia significa in primo luogo un mondo che sia meno dominato da un unico paese, per esempio, è giusto questo, è giusto
è una domanda a noi Europa di esserci, è una domanda ad altri di concorrere, è una domanda di un mondo che sia più equilibrato nelle risposte che dà e che sono sempre condizionate dagli interessi di ciascuno
ma se sono gli interessi di uno solo questo è ancora più unilaterale che non se la risposta è multipolare
Come si fa a dare un mondo che sia meno dominato da qualcuno? Come si fa a dare un mondo nel quale la distanza tra ricchi e poveri si riduca? Si riduca
Come si fa ad avere un mondo nel quale quando io rappresento per la mia società un problema perché mi dovrà mantenere forze ben oltre gli 80 e i 90 anni, la maggior parte dei bambini che nascono a questo mondo non hanno neanche la prospettiva di arrivare a 20
Ecco, tutto questo si traduce in una domanda di maggior democrazia, allora io lo so che ha ragione Dole che non gliela posso dare la democrazia, ma non posso fare nulla che soddisfi in qualche modo queste domande
Ecco, le tante arene che si aprono perché qualcosa venga fatto che riduce lo spazio incontrollato dei poteri soverchianti, dei poteri ribaldi che si muovono per le autostrade del mondo senza trovare contrasto e senza trovare countervailing powers
Qualcosa si può fare perché vi sia una distribuzione di risorse meno diseguale di quella che caratterizza il mondo di oggi, qualcosa si può fare, ma tante, per arrivare a costruire nel WTO un'autorità che possa risolvere questioni antitrust di cartelli e di monopoli mondiali che si trovano al di sopra delle giuste
Si può fare, ci siamo anche vicini
Potevete mettere un tazzo sull'aceario
All'epoca selvaggia della guerra tra gli Stati per questo provoca quel tipo di cose qui, l'antitrust se riesce a prendere piede è una cosa diversa, ma non entriamo in questo dettaglio sul quale ti assicuro che hai torto, poi te lo spiego con più calma in un altro momento
Non finora, ti assicuro che hai torto ma non te l'ho ancora dimostrato, la replica dopo che ti l'avevo dimostrato, ma non qui perché non c'è il tempo
Quante cose si possono fare? Questo è il punto sul quale Antonio constatato in qualche modo, giustamente, che non c'è il Demos e non ci può essere il nomos figlio del Demos, forse affidarti solo alla responsabilità, eccedi nel rinunciare
È possibile avere un IMF organizzato diversamente e che diversamente decide sulle situazioni di crisi e sui rapporti con in pratica le economie emergenti
È possibile avere un tribunale che cominciando con pochi e tuttavia riesce ad esistere contro i crimini, contro l'umanità, non sottovalutiamoli questi fatti, è accaduto ieri a Roma
Osteggiato sia pure dal Paese che ha più difficoltà ad accettare le limitazioni alla sovranità nazionale che derivano da assetti sovranazionali, eppure è riuscito a partire ieri con 66 ratifiche
Certo, nasce da accordi tra gli Stati, ma l'Europa è l'esempio di congegni organizzativi che partendo da accordi fra Stati e quindi nel diritto internazionale finiscono per generare qualcosa che non a caso noi giuristi chiamiamo sovranazionale e non più internazionale
Questo tribunale appartiene a quella razza, ed è un'altra cosa che apre in qualche modo prospettive utili
Il modo come si trattava il debito dei paesi teri e dei paesi emergenti negli anni 80 non è più il modo in cui lo si tratta oggi
C'è insufficienza di risorse, ma il mondo ormai è cambiato. Il fatto stesso che Bill Gates, dico Bill Gates, opererà per il suo interesse uno come Bill Gates
E tuttavia, prima fosse partito a vendere PC nei paesi africani e nei paesi asiatici, oggi si sia reso conto che bisogna spendere miliardi di dollari in cure sanitarie
Perché non si vendono PC a gente che muore a 15 anni di età e che quindi è necessario, prima di creare un mercato, creare la vita
E quindi stia spostando lui stesso le sue private risorse in qualche modo verso programmi di education e di cure sanitarie contro le grandi malattie, tubercolosi, malaria, IDS
Che sono quelle che devastano l'Africa subsahariana, sono segni di cambiamento, di cui in qualche modo ha una sua paternità, insisto, su questo il movimento
Cioè se c'è un unico elemento di potenziale democrazia che si legge nella realtà del nostro tempo, perché quelle di cui parlo sono istituzioni non democratiche
Sono istituzioni direbbe da Arendorf, figlia della rule of law
...sviluppata e che ha in un certo senso teso a osservare come poi la frattura della globalizzazione sia in realtà meno una frattura di quanto noi ci raffiguriamo
Cioè i mondi storici che noi abbiamo conosciuto sono stati in larga misura mondi globalizzati
Vi farò un esempio di immediata evidenza, il fenomeno dello schiavismo, del commercio di schiavi è stato un fenomeno di chiarissima globalizzazione
Che in termini del significato sul continente africano ha rappresentato un impatto globale appunto di grandissima portata
Questo senza semplificare troppo ovviamente, ma è lo stesso per la globalizzazione culturale
E sulla globalizzazione culturale vorrei dire ancora, quindi io ritengo che la globalizzazione porti anche intesa come maggiori facilità di comunicazione a livello internazionale
E nella discussione quando cerchiamo di stare nei cinque minuti evidentemente poi banalizziamo, semplifichiamo troppo, siamo troppo unilaterali e così via
Dipende dagli autori che si citano naturalmente
Qualsiasi cosa sia, e certo è tante cose, la globalizzazione ha anche una dimensione economica
Per quanto riguarda la dimensione economica è in dubbio che di nuovo per qualsiasi cosa la si possa considerare è un'accelerazione della divisione internazionale del lavoro
Ora nonno Adamo, Adam Smith ci diceva che la divisione del lavoro è alla base della ricchezza delle nazioni
E da questo punto di vista ci ricordava anche nelle lectures on rhetoric che la ricchezza delle nazioni non ha solo una componente biecamente economica
E anche la base per l'incivilimento, lui diceva le stesse arti non possono prosperare dove non ci sia una certa base di ricchezza materiale
Aggiungeva naturalmente questa non è una condizione automatica, era sempre molto cauto nelle sue affermazioni
In ogni caso questo accade anche per la globalizzazione, la globalizzazione i dati che ci ricordava Giuliano su mortalità infantile e aspettativa di vita alla nascita
E se li guardiamo nell'aspetto dinamico vediamo che i ritmi di miglioramento si sono di molto accentuati con i processi di globalizzazione
E questo aspetto è un aspetto indubbiamente importante
Naturalmente Smith non si ferma qui, e se i giornalisti del giornale oggi lo andassero a rileggere trovandosi di fronte a qualche accenno alla diffidenza con la quale...